---
title: 苹果红了
date: 2021-07-31 15:16:58
tags: 散文
categories: 文字
---

伯父去世那年，我即将升入高二。  

全校文科生在高考后的某天下午集中在大礼堂听应届毕业生的演讲，我从后门出去，接过老师手里的电话，那边传来母亲平静的声音，伯父走了。门后响起哄笑声，像是谁开了个玩笑，我扭过头，从门缝中和邻座好友对视了一眼，看着她脸上绽开又逐渐敛起的笑容，我回了神，轻轻摇了摇头，下意识挂断电话，发现通话已经结束了。 
<!--more-->
由于住校且离老家很远，我直到头七才踏上回程，一路上父母与我三人相顾无言，这样过于平静的气氛让我如坐针毡。我多次想望向父亲，希望得到一点哪怕是眼神上的回应，但又不敢正眼看着他，唯恐面对悲戚与泪水却不知所措，只能带着遗憾与歉意间或瞥一眼。可父亲只是望着前方，心无旁骛地开车，不知是否察觉。我在心里舒了口气又止不住因此自责起来，不解与纠结纠缠着我，家乡的红砖瓦房出现在视野时，紧张取而代之。  

我几乎是小跑着推开伯父的院门的，电动车歪着脑袋停在角落，农作的杂物堆在车旁，空空的鸡舍昭示着这四方小院仅剩唯二的活物：我，和压水机旁那棵小苹果树。  

从我记事时起，那棵果树就栽在那了，印象里我从来没有吃过它结的果子，每当秋季苹果成熟就是我开学的季节。有时父亲给家里打电话时我会听到伯父的唤声“年年快回来吃苹果，还记不记得苹果怎么说呀？apple！年年还记得吗？”从小到大每年如此。我便总是回想起儿时节假日回老家过节的情景，那时哥哥姐姐们尚未成家，时常能团聚，院子里总是充满热闹的气氛，而作为家中最小的孩子，我便只需在人来人往间嬉闹玩耍，背着父母任由其他长辈娇纵溺爱。那会儿伯父最喜欢逗小孩子，总是在我缠着姐姐要零嘴时抓着我问“年年考试怎么样啊？考不好不给吃！”故作严肃的表情再加上满脸的络腮胡子，一下就让我愣在原地。所以我少时对他又敬又怕，总绕着他走，现在想想，伯父哪次不是在我委屈着张嘴要哭时练声轻哄，不顾父母阻拦把桶装的零食塞在我怀里，至于成绩，倒是一次都没有问清楚过。后来大家四处分散，聚少离多，听母亲闻言伯父去世那日才又一次齐聚，哪知现在只剩我一人了。  

“年年，走了，给你伯父上坟。”  

我扭过头，父亲拎着袋子在门口向我招招手，不知站了多久。  

“诶。”  

我连忙转身跟上了。  

平原的农村不比山区，坟址是直接建在各家地里的，从远处望去，一望无际的土地上鼓起一块一块的小包，像是蚊子叮咬后留下的红肿，那是古语常言“落叶归根”，老掉了埋在故乡的地里，一辈子才算圆圆整整地走完了。我跟在父亲身后，深一脚浅一脚迈向自家田地，原野上吹起清晨的风，父亲的衣角被风掀起又落下，田埂外侧的树上响起蝉鸣，露头的太阳把阳光铺展开，光芒被树叶、被房屋遮挡，余下的部分，一条条一道道，落在田间，落在地里。不知走了多久，父亲的脚步一滞。  

“到了。”  

红塑料袋里装着鞭炮和纸钱，按照老家的风俗，烧纸前要先放鞭炮，寓意呼唤先人的魂魄。父亲点燃了鞭炮，在爆裂的竹声中朝远处喊了一句“哥，来收钱了！”便呆呆地望了一会儿，而后走到坟前和我一起烧纸，嘴里念叨着叮嘱与祝福，末了，让我在坟前磕了三个头。  

“走吧。”  

他站起身，拍了拍衣服上的灰尘，和来时一样走在前面，脚步似乎轻快了些，路过树荫下时，父亲哼起了歌。  

临走前，我又一次看向伯父的院门，门两侧贴着新年时伯父自己写的对联“春临大地百花艳，节至人间万象新”，红纸卷起了边，如同烛火在风中摇曳……  

伯父去世至今已过去将近六年，六年光景让我从朦胧青春走向日渐成熟，对生命与死亡的理解也在成长中逐渐明朗,那日的疑惑与不解日趋淡忘，离开田埂时的心情愈发记忆犹新，像是放下了什么，像是又背负起了什么。记得大学的第一个清明节，我放假回家闲暇之余随父母到附近公墓祭奠，那天下着毛毛细雨，鲜有人打伞，墓园里一改往日清净，闹而不喧。我们鞠过躬，献完花朝山下走时，迎面而来一位拄杖老人，擦肩走过便听到那老人在身后引吭高歌“清明时节——雨纷纷呐！”路人无不纷纷回头，又不约而同相视而笑。一路拾级而下，路遇有相伴情侣，有孤身一人，更多的是父母带着年幼孩子前来祭奠，手指墓碑上的文字向或怀抱、或手牵的儿女一一介绍，这情景无不是我熟悉且经历过的。走到山脚时我不禁回头，漫山静立的、流动的碑铭，一代代传承到幼小的孩子身上，祖祖辈辈的祝福与期望由此得以延续。  

后来我再大些，给妹妹辅导功课，翻开曾经熟悉的课本，看到《项脊轩志》最后“庭有枇杷树，吾妻死之年所手植也，今已亭亭如盖矣”的那一刻，父亲的脚步、老人的歌声，这些过往的经历顿时让我对它有了新的领悟，那生与死的相望、“我想退回过去”与“时间奔涌向前”的拉扯才最是动容，结局也最是无奈——枇杷树早已亭亭如盖，正如无论我们情不情愿，在每每回首望向那方小院，想要追忆过往的时光时，总会发现，那苹果已经红了。（1910）
